---
layout:     post
title:      【缺失的一课2】shell工具和脚本
subtitle:   
date:       2022-12-31
author:     Kody Black
header-img: img/post-bg-os.jpg
catalog: true
tags:
    - 
---

# [计算机教育中缺失的一课笔记](https://missing-semester-cn.github.io/)

## [Shell脚本](https://missing-semester-cn.github.io/2020/shell-tools/)

### 单引号和双引号

```shell
❯ foo=bar
❯ echo $foo
bar
❯ echo '$foo'
$foo
❯ echo "$foo"
bar
```

单引号中的所有字符都是字面含义，而双引号中定义的字符串会将变量值进行替换。

参考：https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Quoting.html

### 脚本参数

- `$0` - 脚本名
- `$1` 到 `$9` - 脚本的参数。 `$1` 是第一个参数，依此类推。
- `$@` - 所有参数
- `$#` - 参数个数
- `$?` - 前一个命令的返回值
- `$$` - 当前脚本的进程识别码
- `!!` - 完整的上一条命令，包括参数。常见应用：当你因为权限不足执行命令失败时，可以使用 `sudo !!`再尝试一次。
- `$_` - 上一条命令的最后一个参数。如果你正在使用的是交互式 shell，你可以通过按下 `Esc` 之后键入 . 来获取这个值。

### 脚本实例1

这段脚本会遍历我们提供的参数，使用`grep` 搜索字符串 `foobar`，如果没有找到，则将其作为注释追加到文件中。

```shell
#!/bin/bash

echo "Starting program at $(date)" # date会被替换成日期和时间

echo "Running program $0 with $# arguments with pid $$"

for file in "$@"; do
    grep foobar "$file" > /dev/null 2> /dev/null
    # 如果模式没有找到，则grep退出状态为 1
    # 我们将标准输出流和标准错误流重定向到Null，因为我们并不关心这些信息
    if [[ $? -ne 0 ]]; then
        echo "File $file does not have any foobar, adding one"
        echo "# foobar" >> "$file"
    fi
done

```

`#!` 这部分内容叫做[Shebang](https://en.wikipedia.org/wiki/Shebang_(Unix))，在unix系统中，程序加载器会分析Shebang后面的内容，相当于会用/bin/bash执行这段脚本（对于其他脚本都适用，例如Python脚本）

**使用建议**：建议在Shebang中使用env，它会利用环境变量重大程序来解析该脚本，这样就可以提高脚本的可移植性。例如上述Shebang可以改为`#!/usr/bin/env bash`

`$(CMD)` 会返回CMD的输出结果

> idea：如果有一个恶意文件aaa，那么它可以通过命令`./$(ls aaa)`执行

`grep foobar "$file" > /dev/null 2> /dev/null`

上面的语句用于在$file中搜索foobar，主要注意后面的重定向

重定向是把输出定向到文件或者标准流，重定向符有两个：

`>` 以覆盖的方式重定向输出到文件

`>>` 以追加的方式重定向输出到文件

`/dev/null` 是一类伪设备（并没有实际设备对应，用于操作系统处理一些功能）它会接受并丢弃所有输出入，并且不产生输出。

`2` 是文件描述符，表示标准错误输出（另外`0`表示标准输入，`1`表示标准输出），默认重定向仅仅是将标准输出重定向。

```shell
# 比如输入一个错误的指令
❯ pwdd
zsh: command not found: pwdd
# 这里重定向了标准错误输出，没有输出显示
❯ pwdd 2>/dev/null
❯ pwdd >/dev/null
zsh: command not found: pwdd
```

另外，这个语句还可以这么写

`grep foobar "$file" > /dev/null 2> &1`

最后的`&1`表示标准输出，`2>&1`就是把标准错误输出重定向到标准输出，而标准输出重定向到了`/dev/null`，最后的意思和`grep foobar "$file" > /dev/null 2> /dev/null`一样

### shell语法

**管道**在shell中认为是用字符|分隔的一组命令，其格式为`[time [-p]] [ ! ] command [ | command2 ... ]`

- `time`作为前缀会在管道终止后给出执行用时（-p表示将输出复合POSIX指定的格式）

- `!`作为前缀表示返回值为原来命令返回状态的逻辑非值。

**list(序列)**是一个或多个管道，用操作符`&&`或`||`分隔的序列,  并且可以选择用` ;`, `&`或换行结束

- `&`作为结束符，shell将在后台的子shell中执行这个命令，当前shell不会等待命令结束，返回状态总是0
- `;`作为结束符表示命令顺序执行，shell会等待每个命令一次结束，返回最后执行命令的返回状态
- `&&`和`||`分别代表AND和OR序列（注意它们都有短路效应）

**复合命令**包括以下几种情况：

- `(list)`

  这时list将在一个子shell中执行，变量赋值和影响 shell 环境变量的内建命令在命令结束后不会再起作用。 返回值是序列的返回值。

- `{ list; }` 

  我的理解是作为一个命令块

- `((expression))`

  表达式expression将会被求值

  ```shell
  ❯ echo $((22312/23))
  970
  ```

- `[[ expression]]`和`[ expression ]`

  用[]包裹的命令叫做test命令，POSIX为其定义了一系列功能集，实际上它主要是计算里面的表达式；而[[]]的功能更加强大，但是`[[]]`实际上是bash里面的一个关键字，并不适用于原始的sh

  参考：http://mywiki.wooledge.org/BashFAQ/031

  **推荐做法**：追求通用性用[]，但是比较麻烦；对于字符串和文件的计算用[[]]；对于数值的计算用(())

- `for name [ in word ] ; do list ; done`

- `for (( expr1 ; expr2 ; expr3 )) ; do list ; done`

- `for (( expr1 ; expr2 ; expr3 )) ; do list ; done`

- `case word in [ [(] pattern [ | pattern ] ... ) list ;; ] ... esac`

- `if list; then list; [ elif list; then list; ] ... [ else list; ] fi`

- `while list; do list; done`

- ` until list; do list; done`

- `[ function ] name () { list; }`

  定义了一个名为name的函数

**引用**用来去掉特定字符或词的特殊意义。引用可以用来禁止对特殊字符的处理， 阻止保留字被识别，还用来阻止参数的扩展。

- 转义字符

  \ 用于保留下一个字符的字面意义，但如果后面接换行，则表示忽略换行

- 单引号

  将字符放在单引号之中，将保留引用中所有字符的字面意义 。单引号不能包含在单引号引用之中，即使前面加上了反斜杠。

- 双引号

  将字符放在双引号中，同样保留所有字符的字面意义，但是存在例外情况

  ```
  注意：$`和\在双引号中仍然具有特殊意义 
  ```

> 以上大部分内容来自man bash 有时间了可以再看看

#### 帮助命令及实用工具

帮助命令首先自然是man CMD

推荐：[tldr](https://tldr.sh/)（试了一下很nice），汉语的话还有[how](https://github.com/chenjiandongx/how.git)

搜索可以使用find或者安装fd

使用[fzf](https://github.com/junegunn/fzf/wiki/Configuring-shell-key-bindings#ctrl-r)也可以提供很多的便利，但是我只用到了它的历史记录功能和目录搜索显示功能，和vim结合的内容还没有研究。

#### 课后练习

```bash
# 第一题
ls -alth

# 第二题
marco(){
        mar=$(pwd)
}

polo(){
        cd $mar
}

# 第三题
# test.sh
#!/usr/bin/env bash

 n=$(( RANDOM % 100 ))

 if [[ n -eq 42 ]]; then
    echo "Something went wrong"
    >&2 echo "The error was using magic numbers"
    exit 1
 fi

 echo "Everything went according to plan"
 
#runtest.sh
#!/usr/bin/env bash

touch log.txt
count=-1
while [[ $? -eq 0 ]];
do
((count = $count + 1))
bash ./test.sh >>log.txt 2>>log.txt
done

cat log.txt && rm log.txt
echo "运行了$count次"

#第四题
❯ find . -name '*.html' -type f -print0 | xargs -0 tar czf html.tar.gz
❯ tar tvf html.tar.gz
-rw-rw-r-- kody/kody       197 2022-12-31 20:44 ./b.html
-rw-rw-r-- kody/kody       197 2022-12-31 20:25 ./hello world.html
-rw-rw-r-- kody/kody       197 2022-12-31 20:23 ./bar/a.html

# 第五题
find . -type f | ls -l | sort -k 5 | head

```

答案理解：

第二题中，marco函数使用了`export mar=$(pwd)`这样的方式，相比与直接`mar=$(pwd)`，export的方法可以将变量mar导出到子shell中，导出的变量可以被子 shell 使用，也可以被子 shell 的子 shell 使用。导出的变量会覆盖同名的环境变量。而直接赋值的变量只会在当前shell中可用。另外，如果变量在子sehll中被修改，并不会改变原shell中的值。

在第三题中`bash ./test.sh >>log.txt 2>>log.txt`也可以写作`bash ./test.sh &>>log.txt`，但是实际上后者的`&>>`操作符不是POSIX兼容的，例如在dash中会被当做错误语法导致脚本执行失败。

`((count = $count + 1))`可以直接写为`((count++))`

除了用while，第三题也可用for或者until循环编写

第四题还可以写成`find . -name '*.html' -type f | xargs -d '\n' tar czf html.tar.gz`因为find默认的间隔符为换行，在xargs中也用-d设置间隔符为换行即可。

第五题我做的不对，这样得到的结果同一天的内容会把更早的显示在前面，不符合要求，其实根本不需要sort，直接ls -tl就行了，所以初步改成`find . -type f | ls -lt | head`，然而这样也有问题，最后应该改成`find . -type f | xargs -d '\n' ls -lt | head`更好。

```shell
find . -type f | ls -lt | head
find . -type f | xargs -d '\n' ls -lt | head
```

上面两个语句的结果是类似的，但是会有一些细微的差别。

- 第一个语句的结果是，在当前目录下查找文件，并使用 `ls -lt` 命令显示最后修改时间最近的文件。然后使用 `head` 命令显示前 10 行。
- 第二个语句的结果是，在当前目录下查找文件，并使用 `xargs -d '\n'` 命令将结果逐行传递给 `ls -lt` 命令。然后使用 `head` 命令显示前 10 行。

在这两个语句中，第二个语句使用了 `xargs -d '\n'` 命令，它会将输入的每一行看作一个单独的参数。例如，如果输入的内容是 `file1\nfile2\nfile3`，那么 `xargs -d '\n'` 命令会将其转换成 `file1 file2 file3`。这样做的目的是避免文件名中的空格或其他特殊字符导致的问题。

在这两个语句中，如果当前目录下没有文件，或者文件名中存在空格或其他特殊字符，那么第二个语句的结果可能会更精确。注意，如果文件名中可能存在空格或其他特殊字符，那么使用 `xargs -d '\n'` 命令可能是一个更安全的选择。

