---
layout:     post
title:      二进制分析实战第六章
subtitle:   
date:       2023-09-14
author:     Kody Black
header-img: img/post-bg-normal.jpg
catalog: true
tags:
    - 二进制
---

## 第六章 反汇编与二进制分析基础

反汇编一般分为静态反汇编和动态反汇编（前者不执行，后者执行）

### 静态反汇编

加载二进制文件——>找出所有的机器指令——>反汇编指令为可读形式。

一般有线性反汇编和动态反汇编两种方法。

- 线性反汇编：它以二进制的形式遍历所有的代码段，连续解码所有的字节，并将其解析为指令列表。  
  - 并非所有的字节都是指令
  - 内联数据甚至会导致指令流不同步
- 递归反汇编：先从已知的入口点开始进入二进制文件，然后递归地跟随控制流（如跳转和调用）来发现代码，这使得递归反汇编可以在少数情况下解决有数据字节包围的问题。  
  - 通常很难静态地找出间接跳转或调用的可能位置 ，可能会导致丢失

### 动态反汇编

动态反汇编工具（也称为执行跟踪程序或指令跟踪程序）能够在程序执行时简单地转储指令（以及可能的内存、寄存器内容）。

动态反汇编的主要缺点是代码覆盖率的问题：动态反汇编工具不能看到所有的指令，而只会看到它所执行的指令。  

#### 如何提高代码覆盖率？

- 精心设计的测试套件
- 模糊测试（使用Fuzzer，例如AFL）
- 符号执行（我的理解是已经实现了代码的分块，然后通过符号执行的约束，得到可以进入这部分代码的符号条件，再进行执行，成功后更换分支，确定新的条件再执行，从而提高覆盖率）

### 构建反汇编的代码和数据

这部分工作就是说：将大型的非结构化的指令进行划分，从而恢复代码和数据。

- 构建代码：

  - 分块（划分函数）：一般利用函数签名（常见的函数开头的函数序言都是push ebp;mov ebp,esp，并且函数结尾是leave;ret  ）书里面说目前有很多研究是基于代码结构进行函数检测，另外还可以使用ELF文件的.eh_frame节进行函数检测  

  - 揭示控制流

    有控制流图（IDA pro默认的图表视图）和调用图（IDA pro中的引用函数图）

  注意：对于面向对象的代码，想要恢复有层次的类以及虚函数等，目前大部分的反汇编工具无能为力

- 构建数据

  - 根据库函数的规范自动推断数据类型 
  - 在动态分析中，可以根据对象在代码中的访问方式来判断内存中对象的数据类型

  理论上，无法准确检测复合数据类型。为了便于手动构建数据，IDA Pro允许你自定义复合类型（通过逆向代码来推断），并且将它们分配给数据项。  

> 另外，在反汇编基础上，例如IDA pro还可以进行反编译（但是，注意反编译后的代码可以与原始代码相去甚远）
>
> 中间表示（Intermediate Representation，IR）是一种简化分析的好方法，机器码——>IR——>汇编。

### 基本分析方法

#### 二进制分析的特性

- 程序间和程序内分析
  - 前者是会结合程序间关系进行分析
  - 后者的每段分析限于函数本身
- 流敏感性：意味着分析将指令的顺序也考虑在内  
- 上下文敏感性：在程序间分析中，考虑函数调用的顺序  

书上说的这三点，程序间分析其实就一定程度上包含了上下文的敏感性，区别只是上下文敏感的程度（对连续多少个上下文敏感）

#### 控制流分析

主要方法是进行循环检测

书中提出的主要是通过支配树的方式（A支配B==A是到达B的必经点），如果B也能到达A，那么就构成了一个自然循环。

具体的算法是使用DFS，然后在回溯的时候看有没有出现重复节点。

#### 数据流分析

- 到达定义分析

  gen：函数生成的数据

  kill：函数使用并不再需要了的数据

  in：in[B] = U[out(P)] ，P∈pre[B]

  out: out[B] = gen[B]U(in[B]-kill[B])

- def-use 分析

  在B中使用的数据y的定义位置。

- 程序切片

  分析数据y，只提取处和y有关的内容

> 另外，编译器的优化会很大的影响反汇编
